怎么就你们两个
朝姐儿呢
大姐姐说她没胃口
这两日就不过来用膳了
也是
往后这天啊
一日热过一日
要不这样
打明儿起
就让灶房将饭菜
分送到各房
省得跑来跑去热得慌
对了
昨儿詹事府少詹事
穆大人来寻我
问起你
我
问我做什么
他说得有些含糊
但意思我听出来了
是想给他家长子提亲
穆大人的长子
穆知翟
要我说
这是门好亲啊
穆家书香门第
穆大人翰林出身
眼下是正四品少詹事
这储宫之臣
最是前途无量
父亲
我真的不想嫁给穆家
怎么了
那穆家有何不妥吗
是那穆知翟
您瞧见过穆知翟没有啊
倒是没有
难道是有什么缺陷
不是缺陷
是他生得那个样子
您是没瞧见
就
他简直就像那个柱子
我要是嫁给他
我会被笑话死的
像一个柱子
你听你自己说的
这是什么孩子话
那穆知翟可是嫡长子
按说与你并不般配
可人家眼里
没有嫡庶之分
怎么你还嫌弃起
相貌高低了
真是
我真的不想嫁给他
快住嘴吧
这种以貌取人的话
再也不必提起
简直有失教养
婚姻大事
父母之命
媒妁之言
哪有你置喙的地方
父亲眼里
只有门第家境
从无相貌人品
母亲
您能不能
再替我想想法子
我真的不想
嫁给那个穆知翟
其实这件事情
我与你父亲说过
让他多听听你的意见
可是
他还是不允
还不让我管
母亲
我求您了
您帮我再说说吧
可是你父亲不会答应的
可您是当家主母呀
再怎么说
我也是在您跟前长大的
您不能不管我 母亲
我求求您了 母亲
您帮我再说一说
二姑娘
太太身子虚着呢
可经不起您这样
母亲 我求您了
我也是
我也是没法子
二姑娘
您先回去吧
我知道
您就是记恨我姨娘
所以才故意不帮我的
二姑娘说的是哪里话
太太累了
先回去吧
别碰我
澜儿
怎么
你们还想拦着我不成
让开
娘
我
澜儿
周妈妈死了
娘以后怎么办呀
澜儿
说是送到庄子上
半夜就咽气了
太太还下令
不要给丧葬费
要丢去乱葬岗
澜儿
怎么办呀 澜儿
那是周妈妈呀
娘
别哭了
我明天去找管事
让他们给周妈妈
买口棺材
他们能听你的
他们来告诉你
不就是想让你
带着银子去求他们吗
对 对 对
还是你聪明
可是澜儿
你这么晚来找我
可是有人欺负你了
欺负
我不会让他们欺负我的
他们以为
拿住了我的婚事
就能把我治得死死的
休想
太太拿你的婚事
做文章了
她想干什么呀她
她什么都干不成
娘
周妈妈临去庄子前
告诉我一件事
她说
只要这件事情揭开
对了
有件事儿
您要替我转告你娘
什么事 你快说
您还记得云姨娘吗
云姨娘
你是说云湘
太太请喝茶
我当然记得她
她是太太的陪嫁丫鬟
太太把她送给你父亲
做房里人
怀孕七个月的时候
误食了催产药
一尸两命
可周妈妈跟你
说这个干什么
当年服侍云姨娘的玉屏
告诉她
是太太害死了云姨娘
什么
我决定了
我要把玉屏找出来
这样
就能揭开当年的事
这样父亲和太太
就会吵起来
家里一乱
他们就无暇
顾及我的亲事了
而且
父亲一旦知道
当年的真相
就会恨太太
到时候
他说不定
能记起娘的好
让咱们回到以前的日子
对
澜儿
你说得对 澜儿
好
老衲感谢三爷
多年来对本寺的支持
方丈客气了
这都是
我应该做的
只不过
阿弥陀佛
老衲就先告辞了
好 方丈请便
青蒲
前头有卖香囊的
你替我去多挑几个
是 姑娘
家里的事儿
处置得怎么样
你要劝
令慈令尊和离
我知道
和离不是什么好名声
可是名声
难道比命还重要吗
事情都已经
到这个地步了
我父亲 竟然还那样
帮着那个宋姨娘
真是令人齿寒
那令慈可愿意
她不愿意
我真的不知道
她到底在担心些什么
别人家可能是为了名声
但是我们纪家绝对不会
若是我母亲
可以和离回通州
我外祖母
肯定不会为难她
心疼她还来不及呢
或许是
令慈也不想
让纪老夫人心疼
是这样吗
我也是胡乱猜测的
不过呢
很多人是外柔内刚
越是对自己的亲人呢
越不想把自己
不好的一面展现出来
可是我担心
她的身体熬不住
郎中说
她久病不愈
既是因为药里
发现了大黄
也是因为她忧思过甚
抑郁成疾
这宅门中的事
比做买卖还要复杂凶险
算了 算了
我同你说这些做什么
为何不能说
因为你是男人啊
这些纷争
你们男人
大多是不懂的
男人为什么不懂
因为你们男人
就是这些纷争的来由啊
不仅是源头
还是彩头呢
你想啊
宋姨娘和我母亲
本来无怨无仇
她们现在闹得
你死我活的
还不是因为
都嫁给了我父亲
好吧
我带你去个地方可好
这个地方真好
每每遇到烦心事
我都会来此
小住一段时间
你不是说
担心府上的事杂乱
不利于令慈休养身心吗
不妨带她来这儿
小住一段时间
每日还可以看山听泉
没有外人打扰
说不定日子一松快
想法就改变了
这个主意是好
不过我担心太太
知道这是您的宅子
会心存不安的
有道理
那你不说是我的
就说
是你朋友的
好
那我就不跟您客气了
起来
不客气才对
他那个院子啊
就在宝相寺附近
而且
又清雅 又安静
四周的风景
好得不得了
您过去养病正好合适
那太给别人添麻烦了吧
不会
他是我二哥哥的朋友
听说您病了
就主动提出来
让您过去住
是这样
真好
那过两日便动身吧
好
妈妈和墨兰也一起去
那敢情好
我也要去啊
那得赶紧收拾东西了
山里冷
夹的衣裳也得带上
还有太太
平日里爱吃的东西
去哪儿啊
我也要去
谁说要带你去了
这就是一个曹操
什么好事你都能赶上
那是
都去
你看
玉屏
多年不见了
姨奶奶
一会儿见了老爷
你可知该说些什么
还能有什么
不过据实相告罢了
茶有些凉了
且换一壶来
是 老爷
怎么是你
怎么
不能是我
你不是应该在禁足吗
谁把你放出来了
澜姐儿
不是澜儿
是我自己偷偷
扮成了嬷嬷的样子
偷溜出来的
如果不是有一件
要紧的事情
需要跟您当面说
我也用不着这么着急
什么事儿
老爷
您还记得云姨娘吗
怎么突然想起她来
你不是最讨厌她的
当年我自然是讨厌她
您那么疼她
我又不是神
怎么能不嫉妒呢
有什么好嫉妒的
又没生下来
她的福气
可比你薄多了
行了
别说这个
没得
叫人心里难受
怎么回事
澜儿的丫头紫菱
前几日她的妹妹出嫁
便回去了一趟
刚巧碰上了曾经
伺候过云姨娘的丫头
不知道老爷还记不记得
便是那个玉屏
她可是跟紫菱
说了好些话呢
她说了什么
她说她知道当年
是谁换了云姨娘的药
害得云姨娘母子
一尸两命
玉屏
顾大人安好
小妇人便是当年
云姨娘身边伺候的玉屏
当年云姨娘早产
老爷知道
是因为
服了催产汤药的缘故
但是
但是当时
安胎药和催产的汤药
是分了两个柜子放着的
翠屏又怎么可能
会弄混淆了呢
那时候
除了翠屏和我
会去云姨娘的小厨房
还有
太太也常去
她关心云姨娘的饮食
常要去查看她吃得如何
有时候进去了
很久都不出来
翠屏在外的长兄
得了急病
是云姨娘出钱治的
翠屏对云姨娘
忠心耿耿
是不会害云姨娘的
既然汤药不会弄错
也不是翠屏
故意弄混淆的
那
那只有可能
是太太换的
这个
这个好挑
好
娘 您也太偏心了
老是帮大姐姐
那我下次也帮你啊
可您上回也是这么说的
好
好 好 好
父亲
老爷
父亲怎么突然来了
真扫兴
老爷
有事儿
我问你
当年云湘难产而死
是不是因为你
把她的药换了
你说什么
我
怎么
怎么提起这件事
玉屏来了
玉屏
你总不会连她都忘了吧
她可是你指给云湘的
我当然记得呀
她是我的贴身丫鬟
怎么了
玉屏说
当年是你
暗中替换了
云湘的保胎药和催产汤
导致她突然早产
血崩而亡
我到现在还记得
那一年
你见我与妙华琴瑟和谐
便故意将云湘给了我
云湘是个好的
温柔敦厚
我也承你的情
可没想到
你居然对云湘
生出忌惮之心
一尸两命啊 纪晗
我
她好歹
也曾服侍你一场
你怎么忍心
对她下这样的毒手
老爷
这不是啊
我没有害过云湘
我没有 这是污蔑呀
她也是你的贴身丫头
她为什么要污蔑你
玉屏在哪儿
你把她叫过来
我跟她当面对质
有什么好对质的
人都已经死了
那么多年了
所有的证据早就没了
你自然也不会承认
哪个凶手
会承认自己杀人
那你就认定我是凶手了
你也不想想
玉屏走了这么多年了
她怎么会这个时候回来
又是谁让她回来的
对
是谁让她回来的
是谁呀
本也不必瞒你
是宋姨娘将她找到的
青蒲
你赶紧去找一个
叫玉屏的女人
年岁应该不小了
三十岁上下
做过太太的贴身丫鬟
现在应该不在府里了
但无论如何把她找到
带过来
是 姑娘
又是宋妙华
你笑什么
我笑你
我笑你连宋妙华的话
你也信
她刚刚
还在我的药里下大黄
她巴不得我死
她的话你也信啊 老爷
这根本是两码事
是
宋姨娘或许会针对你
可玉屏的话
却未必是假的
你一贯不喜欢云湘
荣哥儿刚出生的时候
一直是云湘带着的
你见荣哥儿
和云湘十分亲密
心中不悦
便罚了她
去小厨房做事
几个月后才让她回来
却把荣哥儿给了玉屏带
我说的你可认
这
这作为母亲的话
当然不希望自己的孩子
亲别人胜过自己呀
那个时候
朝儿不在我身边
我身边就只有荣儿
我
我当然不希望自己的孩子
亲别人胜过自己
这有什么不能理解的呢
那后来呢
云湘是你给我的
可等云湘身子重了
你又妒忌起来
每回我去陪她
你都要找借口把我叫走
一会儿说你自己病了
一会儿说荣哥儿病了
我
你还仗着
云湘的老子和娘
还在纪家
警告她安分守己
不要总缠着我
你以为我不知道
可 可这明明
我明白了
根本
就不是因为玉屏的话
不是因为玉屏的话
你才怀疑我
怪不得从那以后
你就开始疏远我
原来在你心里
你早就认定
我是害云湘的凶手了
演
你接着演
欲加之罪 何患无辞
太太
老爷说到现在
无非都是
玉屏的一面之辞
要不然
都是些
陈芝麻烂谷子的事情
既然老爷已经认定了
是太太害了人
那就请你拿出证据来
证据
就算有证据
难道我还能
把你母亲绑了
送去衙门问罪不成
她就是因为这点
所以才有恃无恐
再说了
云湘一死
此间获益最甚者
就是你母亲
还需要什么证据
照老爷这么说
那如今获益最大的
就是宋姨娘
那我也可以断定
就是宋姨娘找来玉屏
故意陷害太太的
你
你简直不知所谓
太太
姑娘
怎么样了
还没有消息
昨儿我赶到前院的时候
那个玉屏
已经走了一刻钟了
夜里我也不敢出去找
今儿一大早
罗掌柜就派人出去寻了
务必要找到她
要不然太太
就算到了顺天府
也洗不清了
一会儿我也出去找找
大姑娘
慢点
太太天一亮就说
要去见宋姨娘
赵妈妈拦不住
已经陪着去了
我想着您说了
凡事都要跟您说一声
你做得对
我马上就过去
大姑娘
太太呢
在里头 不让我进去
我一直觉得待你不薄啊
到底哪儿不满意了
竟到了
非要杀我不可的地步
又是在我的药里下大黄
又是指使玉屏来陷害我
陷害
我可没陷害您
那你是真的觉得
是我害了云湘
我要是真嫉妒的话
我应该是冲着你来
还轮得到云湘吗
那是因为
您把云湘送给老爷的
当初您为了分我的宠
把自己的贴身丫鬟
送给老爷
但您没想到
她比我还受宠吧
还怀了孕
这府上的人都说
她肚子里怀的是个哥儿
老爷喜欢得要命
每日下值都得去瞧她
被自己人摆了一道
您能不恨
况且
况且什么
我猜您也看出来了
老爷是真心喜欢云湘
他不也真喜欢你吗
喜欢过吧
但是我永远记得那天
我跟他说
我为了嫁给他
已经写了血书
跟爹娘断绝了往来
但您猜他怎么说
他急了
他说要把我送回去
说我这是害了他
平白得罪了一个
四品高官
但我回不去了
我再也回不去了
我就跟他说
我也怀孕了
他这才罢休
您说
这是真心喜欢吗
对了
他还跟我说
当初他如果
不是走投无路
需要纪家的帮衬
他也不会娶您的
我没有了娘家给的身份
也变成了可有可无的人
但云湘不一样
老爷看她的眼神
跟看我们俩不一样啊
那才是真喜欢吧
大姐姐
我找我姨娘
且慢
你可知道玉屏在哪儿
玉屏
什么玉屏
昨夜你姨娘
将一个叫玉屏的
当年的丫鬟
带进府里
还一块去见了老爷
如今宋姨娘被禁足
周妈妈也死了
能帮她的
就只剩下你了
你确定
你真的什么都不知道
知道又如何
是
我是找了玉屏
可那又怎样
若要人不知
除非己莫为
你知不知道
自己在说什么
你放开我
说
为什么要陷害太太
我没有陷害她
玉屏说得清清楚楚
当年
太太因为嫉妒云姨娘
故意换了药
害得云姨娘一尸两命
你敢不敢去顺天府
也这么说
我敢
我就算是到了金銮殿
我也这么说
我没有陷害太太
是她自己做的孽
她
你一口一个她
她是谁啊
怎么如今不叫母亲了
是她先不把我当女儿的
当初老爷
要把你嫁给柳家
她急得到处打听
生怕你吃了亏
荣哥儿不想读书
她就求着老爷
让他改学生意
只有我
我那样求她
不要把我嫁给穆知翟
我跪在地上求她
她有理会过我半点儿吗
她有找人打听过穆家吗
根本没有
就因为这样
你就去把玉屏找过来
朝廷定罪
都还需要人证物证俱全
怎么到了你这儿
就凭着一面之辞
给她定罪了
你说太太没有
把你当过亲女儿
那你可曾
真心把她当过母亲
反正我问心无愧
既然你问心无愧
那你就告诉我
玉屏在哪儿
我要跟她当面对质
我不知道她在哪儿
她说她告发了太太
一定会遭人报复
不敢再回到原来的地方
我不知道她在哪儿
太太
您和宋姨娘
都说了些什么
不过是些
宅门阴私
你个未出阁的姑娘
用不着知道这些
你也忙了半日了
还没用膳吧
我就不留你了
太太
无论如何
我都是您的女儿
您有什么话
都可以对我说
不用避讳的
太太
我这就请郎中
不必
刚才就一直想咳
现在一口血吐出来
心里头敞亮
可 这
去替我磨墨
快去
是
今我与君
二心不同
难归一意
以求一别
各还本道
老爷
太太跟前的人
送来了一封信
放那儿吧
老爷
出去
你们出去吧
是 是
你这是故意咳给我看的
老爷找我有什么事吗
这是什么意思
自然是要与你和离
我看你本意
不是想跟我和离
是想拿和离当由头
拿捏我 威胁我
要我给你赔罪吧
你竟然是这么想的
看看
又是这副委屈的样子
你总是这样
当年也是如此
我本不想娶妙华
你却劝我
说愿意将人抬进来
云湘也是
我从来没提过
都是你做主
把她抬了姨娘
每次
都是你
先占了贤惠的名声
接着
就又成了委屈的那一个
倒是什么好处都占了
那年
你去宋家吃酒
被人撞见了
你和宋妙华的奸情
我为了替你遮掩
不得不把宋妙华抬进来
至于云湘
你早就对她有意了
你们二人眉来眼去的
难道我看不出来吗
我不想家里出了丑事
才抬云湘做姨娘
这一桩桩一件件的
我做了那么多
在你心里
我不过是为了
图个贤名
那不然呢
这些年我一直疏远你
除了因为云湘的死
就是因为
你自己这个性子
明明是个妒妇
却偏要
装出贤惠的样儿来
你
我什么我
你还好意思说我
后宅鸡犬不宁
儿女不学无术
你身为主母
但凡有半分合格
我也不至于怪你
我们夫妻之情已尽
实话与你说
其实有好几次
我连休书都写好了
但是到了最后
全一把火烧了
便不是为了你
也是为了几个孩子
将来的嫁娶
你但凡懂些道理
以后
就休要再提和离之事